# CPU 와 GPU 차이점

> 작성자 : 박리나

<details>
<summary>CPU vs GPU</summary>

- [CPU 란?](#cpu)
- [GPU 란?](#gpu)
- [CPU vs GPU](#cpu-vs-gpu)
- [CPU와 GPU의 유사점](#cpu와-gpu의-유사점)
</details>

---

## CPU

CPU(Central Processing Unit, 중앙 처리 장치)는 컴퓨터의 두뇌로 간주되며, 모든 종류의 데이터 처리 작업을 수행한다. 컴퓨터 프로그램의 명령을 해석하고 실행하는 주요 하드웨어 구성 요소다.

CPU의 주요 기능은 다음과 같다:

- 명령 실행: 컴퓨터 프로그램이 CPU에게 주어진 명령을 해석하고 실행. 이러한 명령에는 데이터를 읽고 쓰기, 산술 및 논리 연산 수행, 그리고 프로그램의 실행 흐름 제어 포함.

- 데이터 처리: CPU는 다양한 종류의 데이터를 처리하고 계산을 수행하여 정보를 생성.

- 시스템 제어: 다른 컴퓨터 하드웨어 구성 요소와의 통신을 조정하고 제어하여, 시스템이 효율적으로 작동.

CPU는 보통 마이크로프로세서 형태로 제작되며, 실리콘 칩 위에 수백만 개의 소형 트랜지스터가 집적되어 있습니다. 최신 CPU는 여러 개의 처리 코어를 가지고 있으며, 이는 멀티태스킹 성능을 향상시키고 여러 작업을 동시에 더 빠르게 처리할 수 있게 해준다. CPU의 성능은 클록 속도(기가헤르츠 단위로 측정), 코어 수, 캐시 메모리 크기 등에 의해 결정된다.

---

## GPU

GPU(Graphics Processing Umit, 그래픽 처리 장치)는 컴퓨터에서 그래픽과 관련된 작업을 전문적으로 처리하는 하드웨어.
기존 사용법은 비디오 게임의 복잡한 그래픽을 빠르게 그리기 위해 개발되었지만, 현재는 과학 계산, 기계 학습, 데이터 분석 등 다양한 분야에서도 널리 사용되고 있다.

GPU의 특징은 많은 수의 작은 처리 단위(코어)를 가지고 있어서 많은 계산을 동시에 처리할 수 있다는 것이다. 이는 특히 이미지 처리, 비디오 편집, 3D 그래픽 렌더링과 같은 작업에서 매우 유용하다. CPU와 비교했을 때 CPU는 복잡한 계산과 논리적인 작업에 최적화되어 있지만, GPU는 단순 반복 작업을 대량으로 빠르게 처리하는데 특화되어 있다.

예를 들어, 비디오 게임을 할 때, GPU는 게임 내의 모든 시각적 요소를 실시간으로 계산하고 렌더링 한다. 이는 게임을 더 현실감 있고 매끄럽게 만들어 준다. 또한, 인공 지능 연구나 복잡한 과학 계싼에서도 GPU는 대량의 데이터를 동시에 처리할 수 있어 연산 속도를 크게 향상 시킨다.

---

## CPU vs GPU

CPU(Central Processing Unit)와 GPU(Graphics Processing Unit)는 컴퓨터에서 다른 종류의 작업을 처리하기 위해 설계된 두 가지 주요 처리 장치이다. CPU와 GPU의 차이는 작업 처리 방식을 비교해보면 쉽게 알 수 있다.

### 처리 방식의 차이

- CPU : 일반적으로 몇 개의 코어를 가지고 있으며, 각 코어는 높은 클록 속도로 동작하여 복잡한 계산과 태스크를 빠르게 처리할 수 있다. CPU 는 다양한 종류의 작업을 순차적으로 또는 병렬로 처리할 수 있도록 설계 되었으며, 일반적인 컴퓨팅 작업, 시스템 관리, 복잡한 알고리즘 처리의 적합하다.
- GPU: 수천 개의 작은 처리 코어를 가지고 있어 대량의 단순 계산을 동시에 처리할 수 있다. GPU는 특히 그래픽 렌더링과 같이 대량의 데이터를 병렬로 처리해야 하는 작업에 최적화 되어 있다.

### 사용되는 작업의 차이

- CPU : 프로그램 실행, 운영 체제 관리, 사용자 입력 처리, 시스템 내 다양한 태스크의 조정 및 처리 등 일반적인 컴퓨팅 작업
- GPU : 3D 그래픽 렌더링, 비디오 처리, 인공 지능 연산, 복잡한 과학적 계산, 큰 데이터 세트의 분석과 처리 등 특히 계산 집약적이고 병렬 처리가 필요한 작업

### 설계 목적의 차이

- CPU : 다목적 처리에 적합하도록 설계. 다양한 타입의 작업을 처리할 수 잇는 범용성을 갖춤
- GPU : 그래픽 처리를 비롯한 특정 유형의 병렬 데이터 처리 작업에 특화되도록 설계

### 성능 측면의 차이

- CPU : 더 높은 단일 스레드 성틍을 제공하여 복잡한 연산과 논리적 판단이 필요한 작업을 빠르게 처리
- GPU 낮은 단일 스레드 성능을 갖지만, 많은 수의 코어를 동시에 사용하여 대규모 병렬 처리 작업을 매우 빠르게 수행

### 연산

CPU와 GPU의 주요 차이점은 연산 능력의 있다. CPU 없이는 서버를 실행할 수 없다. CPU는 서버의 모든 소프트웨어를 올바르게 실행하는 데 필요한 모든 작업을 처리한다. 반면, GPU는 CPU 가 동시 계산을 수행할 수 있도록 지원한다. GPU는 작업을 더 작은 구성 요소로 나누고 병렬로 완료할 수 있기 때문에 단순하고 반복적인 작업을 훨씬 빠르게 완료할 수 있다.

### 차이점의 예

다음 비유를 통해 더 쉽게 이해할 수 있다. CPU는 대형 레스토랑에서 수백 개의 햄버거를 뒤집어야 하는 주방장과 같다. 주방장이 직접 할 수 있지만 그러면 시간상 효율적이지 못하다. 주방장이 간단하지만 시간이 오래 걸리는 이 작업을 완료하는 동안 모든 주방 운영이 중단되거나 느려질 수 있기 때문이다. 이를 방지하기 위해 주방장은 여러 개의 햄버거를 동시에 뒤집는 주방 보조에게 이 일을 맡길 수 있습니다. GPU는 10초 안에 100개의 햄버거를 뒤집을 수 있는 열 개의 손을 가진 주방 보조와 같다.

CPU 는 GPU 보다 더 적은 코어를 갖고 있지만 각각의 코어가 GPU 보다 더 강력한 컴퓨팅 파워를 갖고 있다. 따라서 CPU 는 순차적인 작업(Sequential task) 에 더 강점이 있다. 반면 GPU는 CPU 보다 코어수는 많지만 각각의 코어가 CPU 보다 더 성능이 낮기 때문에 병렬적인 작업(Paralell task) 에 더 강점이 있다.

현재 PC에서 사용되는 CPU의 코어는 보통 4~10개 정도이며 pyperthredaing 기술을 통해 thread 를 2배 정도 늘릴 수 있다. 예를 들어 8코어 16 threads CPU 의 경우, 병렬적으로 16개의 task 를 수행할 수 있다는 뜻이다. 반면, 예를 들어 NVIDIA 의 Tital XP GPU 의 경우 3840 코어를 갖고 있다. 2080TI의 경우 4352개의 코어를 갖고 있다. threading을 감안하더라고 CPU와 GPU의 코어 수의 차이는 200배 이상이다.

GPU는 병렬 처리를 효율적으로 처리하기 위한 수천 개의 코어를 가지고 있다. 어플리케이션의 연산집약적인 부분을 GPU로 넘기고 나머지 코드만을 CPU에서 처리하는 GPU 가속 컴퓨팅은 특히 딥러닝, 머신러닝 영역에서 강력한 성능을 제공한다. 사용자 입장에서 보면 연산 속도가 놀라울 정도로 빨라졌다고 느낄 수 있다.

컴퓨터 그래픽과 애니메이션이 등장하면서 CPU에서 처리하도록 설계 되지 않은 최초의 컴퓨팅 집약적 워크로드가 생겼다. 예를 들어, 비디오 게임 애니메이션을 구현하려면 애플리케이션은 각각 고유한 개별 색상, 광도 이동의 특성을 지닌 수천 개의 픽셀을 표시하도록 데이터를 처리해야 했습니다. 당시 CPU의 기하 산술 계산 능력으로는 성능 문제가 발생할 수 밖에 없었습니다.

하드 웨어 제조 업체는 일반적인 멀티미디어 중심 작업을 오프로드하면 CPU 사용량을 줄이고 성능을 높일 수 있다는 사실을 깨닫기 시작하여 오늘날 그래픽 처리 장치(GPU) 워크로드는 기계 학습 및 인공 지능과 같은 컴퓨팅 집약적인 여러 애플리케이션을 CPU 보다 더 효율적으로 처리

---

## CPU와 GPU의 유사점

CPU와 GPU는 모두 컴퓨터를 작동시키는 하드웨어 장치다. 컴퓨터 디바이스의 두뇌 역할을 수행한다고 생각하면 된다. 둘 다 코어, 메모리 및 제어 장치를 포함하여 유사한 내부 수정 요소를 가지고 있다.

### 코어

GPU 와 CPU 아키텍처는 모든 계산과 논리 함수를 실행하는 코어를 가지고 있다. 코어는 비트라고 하는 디지털 신호 양식으로 메모리에서 명령을 가져온다. 그리고 명령을 디코딩하고 명령 실행 주기 라고 하는 시간 프레임 내에서 논리적 게이트를 통해 명령을 실행한다. CPU는 초기에 단일 코어를 사용했지만 오늘날에는 멀티 코어 CPU와 GPU가 일반적이다.

### 메모리

CPU와 GPU 모두 토당 수백만 건의 계산을 완료하고 내부 메모리를 사용하여 처리 성능을 개선한다. 캐시는 빠른 데이터 액세스를 활용하는 내장 메모리다. CPU에서 레이블 L1, L2, 또는 L3는 캐시 배열을 나타낸다. L1이 가장 빠르고 L3가 가장 느리다. 메모리 관리 장치(MMU)는 모든 명령 실행 주기에서 CPU 코어, 캐시 및 RAM 간의 데이터 이동을 제어한다.

### 제어 장치

제어 장치는 처리 작업을 동기화 하고 처리 장치가 생성하는 전기 펄스의 주파수를 결정한다. 주파수가 높은 CPU 및 GPU의 성능이 더 높다. 그러나 이러한 구성 요소의 설계 및 구성은 CPU 와 GPU 에서 서로 다르므로, 두 구성 요소가 유용한 상황도 서로 다르다.
