
# 객체 지향 프로그래밍의 장점 (OOP)

> 작성자 : [신우철](https://github.com/Jeremy-Fe)

<details>
<summary>목차</summary>

- [객체지향 프로그래밍이란](#0.-객체지향-프로그래밍이란)
- [객체와 클래스](#1.-객체와-클래스)
- [캡슐화](#2.-캡슐화)
- [추상화](#3.-추상화)
- [상속](#4.-상속)
- [다형성](#5.-다형성)
- [OOP의 이점](#6.-OOP의-이점)

</details>

---
## 0. 객체지향 프로그래밍이란
   - 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)이란 컴퓨터 프로그램을 어떤 데이터를 입력받아 순서대로 처리하고 결과를 도출하는 명령어들의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 **여러 독립적인 부품들의 조합, 즉 객체들의 유기적인 협력과 결합으로 파악하고자 하는 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임**을 의미합니다.
   - 마치 자동차를 만든다고 했을 때, 수 많은 부품들의 결합과 연결로 하나의 완전한 자동차가 만들어지는 것과 같다고 할 수 있습니다. 객체 지향적으로 소프트웨어를 설계한다는 말의 의미는 어떤 프로그램의 일부분에 해당하는 작은 부품, 즉 객체를 먼저 만들고 이렇게 만들어진 여러 객체들을 조립해서 하나의 완성된 프로그램을 만드는 프로그래밍 방법론을 뜻합니다. 여기서 각 부품에 해당하는 객체에 대해서는 아래에서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.

## 1. 객체와 클래스:
   - 객체는 "모든 실재(實在)하는 대상"을 객체라고 부릅니다. (사실 객체의 범주에는 우리 눈에 보이는 유형의 대상뿐만 아니라 눈에 보이지 않는 어떤 논리, 사상, 철학, 개념, 공식 등과 같은 무형의 대상들도 포함될 수 있습니다. 한 마디로, 객체는 **우리가 보고 느끼고 인지할 수 있는 그 모든 것**을 의미한다고 할 수 있습니다.)
   - 객체 지향 프로그래밍에서는 이와 같은 각각의 객체를 추상화시켜 **속성(state)**과 **기능(behavior)**으로 분류한 후에 이것을 다시 각각 **변수(variable)**와 **함수(function)**로 정의하고 있습니다.
   - OOP에서 객체는 클래스의 인스턴스입니다. 클래스는 객체에 대한 속성(속성)과 행동(메소드)을 정의하는 청사진 역할을 합니다.
   - 예: `Car`라는 클래스를 생각해보세요. 이 클래스의 객체는 `myCar`나 `yourCar`와 같은 특정 자동차일 수 있으며, 색상, 브랜드, 속도와 같은 속성을 가집니다.

## 2. 캡슐화:
   - 캡슐화는 데이터(속성)와 데이터를 조작하는 메소드를 하나의 단위 또는 클래스로 묶는 것을 말합니다. 또한 객체의 일부 구성 요소에 대한 직접적인 접근을 제한하여 메소드와 데이터의 우발적인 간섭 및 오용을 방지합니다.(쉽게 말하면 클래스 안에 **서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐(capsule)로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것**입니다.)
   - 우리가 아플 때 한 번씩 먹게 되는 캡슐 약을 떠올려보면, 우리는 **캡슐 안에 어떤 색의 내용물이 있는지,** 또 **어떤 성분의 약이 들어있는지 알 수 없습니다**. 또한, 그 안의 내용물은 캡슐을 통해서 **외부로부터 오염되지 않고 안전하게 보호**될 수 있습니다.
   - **데이터 은닉(data hiding)** - 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출
   - **데이터 보호(data protection)** - 외부로부터 정의된 속성과 기능들을 보호

   - 예: `BankAccount` 클래스에서 잔액은 비공개로 유지되며 `deposit()` 또는 `withdraw()`와 같은 공개 메소드를 통해 접근하거나 수정됩니다.

## 3. 추상화:
   - 추상화는 복잡한 현실을 숨기고 필요한 부분만을 드러내는 것을 의미합니다. 이는 프로그래밍의 복잡성과 노력을 줄이는 데 도움이 됩니다.
   - 예를 들면, 서울의 지하철 노선도는 서울의 지리를 추상화시켜서 보여주는 대표적인 예라 할 수 있습니다.(**중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항들은 제거**하고 가장 본질적이고 **공통적인 부분만을 추출하여 표현하는 것**과 관련이 있습니다.)
   - 인터페이스에는 추상 메서드나 상수를 통해서 어떤 **객체가 수행해야 하는 핵심적인 역할만을 규정**해두고, 실제적인 구현은 **해당 인터페이스를 구현하는 각각의 객체들에서 하도록 프로그램**을 설계하는 것을 의미합니다.
   - 예: `Car`와 `BotorBike`는 **공통적인 기능**인 전진과 후진이 있다. 이것을 `Vehicle`이라는 **interface**에 작성한다.

## 4. 상속:
   - 상속이란 기존의 클래스르 **재활용**하여 새로운 클래스르 작성하는 자바의 문법 요소를 의미.
   - 클래스들 간 공유하는 속성과 기능들을 **반복적으로 정의할 필요 없이 딱 한 번만 정의해두고 간편하게 재사용**할 수 있어 **반복적인 코드를 최소화**하고 **공유하는 속성과 기능**에 간편하게 접근하여 사용할 수 있도록 합니다.
   - 예: `Vehicle`이라는 클래스가 있다면, `Car` 클래스와 `MotorBike` 클래스는 그로부터 상속받을 수 있으며, `Vehicle`의 모든 속성과 추가적인 `Car`, `MotorBike` 특유의 속성을 가질 수 있습니다. 그리고 상위 클래스의 기능과 속성들을 그대로 사용할 수도 있지만, 각각의 클래스의 맥락에 맞게 **메서드 오버라이딩(method overriding)**을 사용하여 내용을 재정의할 수도 있습니다.

## 5. 다형성:
   - 객체지향의 꽃
   - **다형성(多形性)**이란 한자 이름 그대로 어떤 객체의 속성이나 기능이 **상황에 따라 여러 가지 형태**를 가질 수 있는 성질을 의미합니다.
   - 예를 들어 어떤 중년의 남성이 있다고 했을 때 그 **남자의 역할**이 아내에게는 **남편**, 자식에게는 **아버지**, 부모님에게는 **자식**, 회사에서는 **회사원**, 동아리에서 **총무** 등 상황과 환경에 따라서 달라지는 것과 비슷하다고 할 수 있습니다.
   - **어떤 객체의 속성이나 기능이 그 맥락에 따라 다른 역할을 수행할수 있는 객체 지향의 특성**을 의미합니다. 대표적인 예로 우리가 앞서 본 **메서드 오버라이딩과 메서드 오버로딩(method overloading)**이 있습니다.
   - 예: `describe(Vehicle v)`라는 함수가 있다면, `Vehicle`의 서브클래스인 `Car`나 `Bike`와 같은 어떤 객체도 받아들일 수 있습니다.

## 6. OOP의 이점:
   - **모듈성:** 객체의 소스 코드는 다른 객체의 소스 코드와 독립적으로 작성되고 유지될 수 있습니다.
   - **재사용성:** 클래스는 다양한 프로그램에서 재사용될 수 있습니다.
   - **플러그 가능성 및 디버깅 용이성:** 특정 객체에 문제가 있는 경우 제거하고 더 나은 객체로 교체할 수 있습니다.

OOP는 복잡한 응용 프로그램을 명확한 구조와 재사용 가능한 코드로 처리할 수 있는 능력 때문에 소프트웨어 개발에서 널리 사용됩니다.

[참고] https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95