# 프로그래밍 언어의 기본 구조

> 작성자 : [김동호](https://github.com/kdh97)

<details>
<summary>목차</summary>

- [프로그래밍 언어란(Programming Language)](#프로그래밍-언어란programming-language)
- [1. 변수와 데이터 타입(Variables and Data Types)](#1-변수와-데이터-타입variables-and-data-types)
- [2. 연산자(Operator)](#2-연산자operator)
- [3. 제어문(Control Structures)](#3-제어문control-structures)
- [4. 함수(Funtions)](#4-함수funtions)
- [5. 예외처리 (Exception Handling)](#5-예외처리-exception-handling)
- [6. 6. 모듈(Modules)](#6-모듈modules)


</details>

---

## 프로그래밍 언어란(Programming Language)

프로그래밍 언어는 기계(컴퓨터)에게 **명령이나 연산을 시킬 목적**으로 설계되어 기계와 의사소통을 할 수 있게 해주는 언어를 뜻한다.<br>
쉽게 말하면 컴퓨터를 이용하기 위한 언어이고, 프로그램을 작성하는데 기본이 된다.<br>
프로그래밍 언어의 표기는 자연어와 마찬가지로 **구문론(syntax)** 과 **의미론(semantics)** 을 가지는데, 구문은 언어의 외형적인 표기 방법을 일컬으며, 의미론은 구문이 내포하고 있는 의미, 즉 그 코드가 수행하는 작업을 뜻합니다.

### 프로그래밍 언어의 기본 구조

#### 1. 변수와 데이터 타입(Variables and Data Types)
- **변수(Variables)** 는 프로그램에서 데이터를 저장하는 기본 단위입니다.<br>
변수에는 고유한 이름(변수명)이 있으며, 메모리에 할당된 특정 공간에 값을 지정합니다.<br>
예를 들면, **'int age = 30;'** 은 **'age'** 라는 이름의 변수에 **'30'** 이라는 값을 저장한 것 입니다.<br>
- **데이터 타입(Data Types)** : 변수에 저장될 수 있는 데이터의 종류를 정의합니다. 주요 데이터 타입에는<br>
    - **기본형 타입(Primitive)** : 정수(integers), 실수(floats), 문자(characters), 불리언(boolean) 등과 같은 기본적인 데이터 타입<br>
    - **참조형 타입(Reference Types)** : 객체 또는 배열과 같이 복잡한 데이터 구조를 참조하는 타입

    이 있습니다.

#### 2. 연산자(Operator)
- **연산자(Operator)** 는 주어진 변수에 대해서 더하기, 빼기 같은 연산을 처리할 수 있는 기능을 뜻합니다.<br>
주로 선언된 변수의 데이터 타입에 따라, 수행이 가능한 연산자와 수행이 불가능한 연산자가 정해집니다.<br>

    - **산술연산자(Arithemetic Operator)** : **'+'** , **'-'** , **'*'** , **'/'** , **'%'** 등이 있으며,
    덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈, 나머지 연산등을 수행합니다.
    - **비교연산자(Comparison Operator)** : **'=='** , **'!='** , **'<'** , **'>'** , **'<='**, **'>='** 등이 있으며,
    두 값의 비교 결과에 따라 불리언 값(true 또는 false)을 반환합니다.
    - **논리연산자(Logical Operator)** : **'&&'** , **'||'** , **'!'** 등이 있으며,
    불리언 값 간의 **논리적 연산(AND, OR, NOT)** 을 수행합니다.
    - **할당연산자(Assignment Operator)** : **'='** , **'+='** , **'-='** , **'*='** , **'/='** 등과 같이 변수에 값을 할당합니다.

#### 3. 제어문(Control Structures)
- **제어문(Control Structures)** 은 프로그램을 구현할 때 로직을 설계하기 위해서 사용하는 표현식입니다.

    - **조건문(Conditional Statements)** : **'if'** , **'else'** , **'switch'** 등을 사용하여 주어진 조건에 따라 다른 코드 블록을 실행합니다.
    - **반복문(Loop Statements)** : **'for'** , **'while'** , **'do-while'** 등을 사용하여 코드 블록을 조건이 만족될 때까지 반복해서 실행합니다.

#### 4. 함수(Funtions)
- **함수(Funtions)** 는 특정 작업을 수행하는 코드의 묶음입니다. 함수는 매개변수를 받아들여 처리하고, 결과를 반환할 수 있습니다.

#### 5. 예외처리 (Exception Handling)
- **예외처리 (Exception Handling)** : 프로그램 실행 중 발생할 수 있는 예외적 상황을 처리하는 방법입니다. **'try'** , **'catch'** , **'finally'** , **'throw'** 등의 구문을 사용합니다.

#### 6. 모듈(Modules)
- **모듈(Modules)** : 관련된 함수, 클래스 등을 그룹화한 코드의 집합입니다. 코드의 재사용성을 높이고, 관리를 용이하게 합니다.
    - **Organization** : 어떤 코드들이 함께 구성되어 있어야 하는지를 결정하는 개념입니다. 좋은 코드는 유지보수를 편하게 해줍니다.
    - **Reusability** : 재사용성을 의미합니다. 좋은 모듈은 여러 프로젝트를 수행할 때 구현해둔 모듈을 그대로 가져와서 편의에 맞게 활용할 수 있습니다.
    - **Namespace** : 명시적인 구분을 의미합니다. 명시적인 구분을 통해 해당 코드가 어떤 코드 파일에서 정의되었는지 알 수 있습니다. 
    - **Importing** : 모듈을 불러와 모듈의 코드들을 메모리에 load하고 현재 프로그램과 연결하는 작업입니다.

